---
id: 12
title: Je viens de te voir en rêve
description: Sculpture dynamique Impression 3D
year: 2023
category : SCULPTURE
partner: Centre de Recherche en Neurosciences de Lyon / Rapid Manufacturing Platform de l’école Centrale de Nantes / LTBL
award: prix Maif 2021
background: /assets/imgs/projects/bg2.jpg
video: https://player.vimeo.com/video/786001852
video2: https://www.youtube.com/embed/Nvv2pn1KTys
images:
  - image: /assets/imgs/projects/2/1.jpg
  - image: /assets/imgs/projects/2/2.jpg
  - image: /assets/imgs/projects/2/3.jpg
  - image: /assets/imgs/projects/2/4.jpg
  - image: /assets/imgs/projects/2/5.jpg
---
Titane et impression 4d, tecophilique, polycarbonate.
Projet lauréat du prix Maif pour la sculpture 2021. 

---

Sculpture animée de façon autonome, en polyuréthane hydrophile transparent et métal, représentant le processus d’analyse des rêves. Ce projet de sculpture donne forme à la captation et au traitement des ondes cérébrales humaines par le biais d’EEG (électroencéphalogrammes), réalisés durant le sommeil paradoxal, en collaboration avec les neuroscientifiques du Centre de Recherche en Neurosciences de Lyon.

---

La cartographie de l’activité électrique du cerveau ainsi obtenue est interprétée par l’artiste en formes imprimées en 4D, technologie ajoutant à l’impression 3D le mouvement dans le temps, ici par son contact avec l’eau. Les formes s’ouvrent et se referment donc suivant des rythmes presque naturels, comme des respirations. Cette sculpture est ainsi redécouverte sous un nouveau jour à chaque exposition publique.Son caractère innovant réside dans l’utilisation d'un matériau encore en développement : une matière hydroactive, utilisée aujourd’hui dans le domaine médical ainsi que dans le travail de captation et d’interprétation de données cérébrales. 
Le pied, un neurone stylisé, est quant à lui le fruit d’une collaboration avec des ingénieurs de l’école centrale de Nantes permettant une impression 3D en titane. 

---

Le rêve représente le lieu de l’intime mais aussi un mystère qui échappe encore à la rationalité scientifique d’une explication, c’est ainsi dans ces interstices, ces espaces non figés que le dialogue entre art et science est le plus fécond.Il s’agit ici d’utiliser la technique pour rendre le matériau le plus autonome possible, partir de l’organique du rêve pour y retourner dans une respiration presque naturelle, florale de ces formes. En collaboration avec le Centre de Recherche en Neurosciences de Lyon, 3dfab et le Rapid Manufacturing Platform de l’école Centrale de Nantes. 

---

### Crédits
***Artiste*** - Marion Roche

***Production*** - MAIF

***Technique et modélisation 3D*** - LTBL

***Partenaires*** - 3d.fab, CRNL, école centrale de Nantes

***Vidéo*** - LTBL et InstanT Production